## 例行性工作

例行性工作就是例行性工作就是定时或周期执行的一些工作，比如定期发邮件等等。在Linux中，例行性工作是通过crontab和at进行调度的，所谓调度就是将这些工作安排执行的流程。在Linux中有两种工作调度的方式：一种是例行性的，每隔一定的周期执行一次，用crontab来处理；另一种就是一次性的，执行完之后就没了，用at来处理。

## 一次性的工作

对于一次性的定时任务使用at命令。要使用at命令需要开启atd服务，`systemctl start atd`。

**命令格式：**

at [参数] [时间]

**命令参数：**

* -m 当指定的任务被完成之后，将给用户发送邮件，即使没有标准输出
* -l atq的别名
* -d atrm的别名
* -v 显示任务将被执行的时间
* -c 打印任务的内容到标准输出
* -V 显示版本信息
* -q<列队> 使用指定的列队
* -f<文件> 从指定文件读入任务而不是从标准输入读入
* -t<时间参数> 以时间参数的形式提交要运行的任务

at允许使用一套相当复杂的指定时间的方法。他能够接受在当天的hh:mm（小时:分钟）式的时间指定。假如该时间已过去，那么就放在第二天执行。当然也能够使用midnight（深夜），noon（中午），teatime（饮茶时间，一般是下午4点）等比较模糊的 词语来指定时间。用户还能够采用12小时计时制，即在时间后面加上AM（上午）或PM（下午）来说明是上午还是下午。 也能够指定命令执行的具体日期，指定格式为month day（月 日）或mm/dd/yy（月/日/年）或dd.mm.yy（日.月.年）。指定的日期必须跟在指定时间的后面。 上面介绍的都是绝对计时法，其实还能够使用相对计时法，这对于安排不久就要执行的命令是很有好处的。指定格式为：now + count time-units ，now就是当前时间，time-units是时间单位，这里能够是minutes（分钟）、hours（小时）、days（天）、weeks（星期）。count是时间的数量，究竟是几天，还是几小时，等等。 更有一种计时方法就是直接使用today（今天）、tomorrow（明天）来指定完成命令的时间。

**使用举例：**

**实例1：三天后的下午5点执行 /bin/ls**

执行命令：`at 5pm + 3 days`，之后终端如下，要求你输入需要执行的操作或命令，最后要以`Ctrl+d`结束。

```
at> /bin/ls
at> <EOT>
job 7 at 2013-01-08 17:00
```

**实例2：明天下午17：20将时间输入到指定文件中**

```
[root@localhost ~]# at 17:20 tomorrow
at> date >/root/2016.log
at> <EOT>
job 8 at 2013-01-06 17:20
[root@localhost ~]#
```

计划任务设定后，我们可以使用`at -l`或`atq`命令来查看系统中的at任务。

```
[liushaolin@mycentos ~]$ atq
2	Sun Jul 17 17:00:00 2016 a liushaolin
3	Fri Jul 15 17:20:00 2016 a liushaolin
```

显示已经设置的任务内容：`at -c 3`

删除已经设置的任务：`atrm 3`或`at -d 3`

**at的运行方式：**我们使用at这个命令来生成所要运行的工作，并将这个工作以文本文件的方式写入/var/spool/at目录内，该工作便能等待atd这个服务的取用与执行了。并非所有用户都可以进行at调度，/etc/at.allow和/etc/at.deny决定了允许或者禁止那些用户可以进行at调度。

## 周期性的例行性工作

对于按周期执行的任务使用crontab服务。

**命令格式：**

crontab [-u username] [-l|e|r]

**命令参数：**

* -u:只有root用户才能执行，帮助其他用户新建/删除crontab工作调度
* -e:编辑crontab的工作内容
* -l:查询crontab的工作内容
* -r:删除所有crontab的工作内容，如果想仅删除一项，请使用-e去编辑

和at类似，/etc/cron.allow和/etc/cron.deny允许和禁止那些用户使用crontab进行工作调度。

当用户使用crontab这个命令来新建工作调度之后，该项工作就被记录到/var/spool/cron/里面，而且是以用户名来命名。cron执行的每一项工作都会被记录到/var/log/cron这个日志文件里面。

**使用举例：**

在终端输入`crontab -e`后进入编辑界面，然后你就可以定制自己的例行工作了。

**实例1：定时发送邮件**

```
0 12  *   *   *  mail buptlsl -s "at 12:00" < /home/buptlsl/.bashrc
```

我们来看一下这行代码，它的意思是每天的12点给buptlsl发送一封邮件，标题为“at 12:00”，邮件内容读取自文件/home/buptlsl/.bashrc。

每条任务都有6个字段，前5个字段为时间字段，最后一个是命令字段。如下：

|代表意义|分钟|小时|日|月份|周|命令|
|-------|---|---|--|---|--|--|
|数字范围|0-59|0-23|1-31|1-12|0-7|命令|

时间字段有几点需要指出：

- 周的数字0或7都代表周日。

- */n表示每隔n个时间单位间隔执行一次，例如每5分钟执行一次即为：*/5 * * * *  command也可以写成0-59/5

- *表示任何时刻都接受的意思

- ，逗号表示分隔时间段的意思，如果执行命令的时刻为3时或6时，则为* 3，6 * * *  command

- -表示一段时间范围，例如8点到12点，用8-12表示

## 系统crontab配置

前面的`crontab -e`是针对用户设计的，创建的任务会保存在`/var/spool/cron/username`中，而系统的例行性工作都在`/etc/crontab`这个文件中，只需要编辑这个文件就可以修改系统的例行性工作了。crond服务会每分钟去读取一次`/etc/crontab`文件和`/var/spool/username`文件夹里面的内容来主执行例行任务。**所有的系统计划任务最好都放在`/etc/crontab`中**。

需要区别的是，`crontab -e`这个crontab其实是`/usr/bin/crontab`这个执行文件，但是`/etc/crontab`是一个纯文本文件。

```
# Example of job definition:
# .---------------- minute (0 - 59)
# |  .------------- hour (0 - 23)
# |  |  .---------- day of month (1 - 31)
# |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...
# |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat
# |  |  |  |  |
# *  *  *  *  *  command to be executed
```

MAILTO=root表示当例行性命令有错误或者有输出结果时，会将信息传给root，这个地方可以改成你自己的邮箱，例如：haha@gmail.com

**更多例子：**

```
1 * * * * root run-parts /etc/cron.hourly //每个小时去执行一遍/etc/cron.hourly内的脚本
2 4 * * * root run-parts /etc/cron.daily //每天去执行一遍/etc/cron.daily内的脚本
22 4 * * 0 root run-parts /etc/cron.weekly //每星期去执行一遍/etc/cron.weekly内的脚本
42 4 1 * * root run-parts /etc/cron.monthly //每个月去执行一遍/etc/cron.monthly内的脚本
```

时间字段和命令字段之间有一个身份字段，表示执行命令的用户身份，此处为root。

## 新技能

观察crontab任务的写法你可以看出执行crontab任务的最小时间单位是minute，假如我希望能够每隔10s执行一次任务呢？这种情况可以借助crontab + sleep来实现。

```
* * * * * php /home/fdipzone/php/crontab/tolog.php
* * * * * * sleep 10; php /home/fdipzone/php/crontab/tolog.php
* * * * * * sleep 20; php /home/fdipzone/php/crontab/tolog.php
* * * * * * sleep 30; php /home/fdipzone/php/crontab/tolog.php
* * * * * * sleep 40; php /home/fdipzone/php/crontab/tolog.php
* * * * * * sleep 50; php /home/fdipzone/php/crontab/tolog.php
```

当然这种方法比较粗暴并且丑陋，所以可以借助脚本来实现。

首先，编写shell脚本crontab.sh

```
#!/bin/bash
step=10 #间隔的秒数，不能大于60
for (( i = 0; i < 60; i=(i+step) )); do
    $(php '/home/fdipzone/php/crontab/tolog.php')
    sleep $step
done
exit 0
```

然后创建计划任务:

```
* * * * * /home/liushaolin/php/crontab/crontab.sh
```



